投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年10月29號
禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天是九九重陽
也祝福我們所有的聽眾
菊花殘滿地傷
不是 重陽敬老祝大家笑口常開
歲歲平安九月九長長久久
也希望大家能夠一直健康
幸福常伴你左右
那今天我們觀察的重點在於
美國股市三大指數在昨天呢
持續的創下歷史新高
這一次是由輝達和微軟所帶動
輝達市值已經逼近5兆美元了
那這一次的華盛頓GTC大會當中
事實上這一次黃仁勳
一方面淡化市場針對AI的泡沫疑慮
另外一方面呢
宣佈一系列在GTC大會上的重大合作
包括將他的Blackkwell
以及次世代的Rubin加速器
會推動銷售額突破5,000億美元
未來一年的出貨
會高達2,000萬顆的新晶片
遠超過前一代的400萬顆的記錄
那這一次的合作名單就非常非常廣了
完全突破了目前的AI圈
像Uber 帕蘭蒂爾
甚至呢我們過去看到的Nokia
他也會針對Nokia進行10億美元的投資
來資源從行動網路轉網AI的佈局
這種全範圍式的
這種AI大範圍式的投資
使得市場上有進一步的想像空間
輝達股價昨天上漲5%
其輝達今年並不是整個AI上漲的主流股
它只是一個穩盤的角色
我們舉例來說
其實截止到10月27號
輝達的上漲幅度也不過7.7
加上昨天的5%
今年上漲幅度也不過十幾%
遠遠低於AMD的47.3
高通的27.9博通的23.3
當然很多股票
你像高通 或者一些晶片概念股
它都是一天的跳漲
就簽一次合約
股價就已經先漲個雙位數字
所以一天就把今年的漲幅給貢獻完了
但輝達的漲勢的放緩
其實某種程度還是在說明著
本來他的權值體量就已經太大
你要讓他從5,000億美元上升到1兆
跟讓它從一兆到2兆兩兆到4兆
它所需要的資金體量不一樣
要讓輝達漲一個%
已經足以讓很多中小型企業
直接漲停板了
好所以
這是輝達所釋出
新一波的AI的建制投資計畫
當然具體獲利
他是賣產值的嘛
他是拿得到錢的
那後續這些CSP業者
如何從AI浪潮當中來獲利
我們稍晚也來做一些追蹤
另外一方面
這一次微軟也公佈新一輪的計畫
微軟宣佈跟open AI達成重大的協定
允許Chat GPT
母公司重組為公共利益公司
估值會高達5,000億美元
結束從19年以來限制其
籌資以及業務運作的舊架構
那根據新的協定
微軟會持有27%的股份
價值是1,350億美元左右
那微軟一開始投才投多少
138億現在才短短幾年
報酬已經增加了10倍
是微軟在這幾年重大的投資收穫之一
當然這一次我們看到
將由新設立的open AI基金會
來控制運營
來確保非盈利組織仍
然掌握核心的決策權
同時也讓open AI能夠更靈活的去籌資
並且擴展業務
那消息公佈以後
微軟股價也上漲了2.5%
市值也再度突破4兆美元
那現在呢
蘋果市值跟微軟就持續在爭奪當中
可惜第一名已經被輝達完全給拿下來
事實上在最近
open AI不斷的跟一些消費概念股
或者金融業達成新一輪的協定
前陣子是跟沃爾瑪嘛
在ChatGPT當中
以後就可以直接進行消費選購
幫你進行分析
你可能從頭到尾都不用
到沃爾瑪的網站
你就可以進行下單
那現在呢
昨天openAI應該也宣佈跟Paypal
達成新一輪的協定
以後也可以在裡頭使用Paypal電子錢包
來直接購買商品
Paypal之後盤價
而盤後股價也漲了
接近有13%左右
所以AI浪潮底下
我們看到
資本支出的體量增長速度非常快
而且斜率看起來是越來越陡
10年前四家公司的季均資本支出
從不到50億美元
到現在全部加起來
一個季度大概就1,000億美元了
亞馬遜支出是最高的
昨天提到單季300億美元
主要投入於資料中心和運算擴張
微軟阿法貝200億美元
Meta即便前陣子是原宇宙的低潮
但最近轉往AI模型訓練
看伺服器的佈局
而且他也是針對終端產品的AI眼鏡
來做更進一步的投放
所以AI軍備競賽
正在全面重塑企業的財務結構
追求物理性AI提前的到來
那當然賭對了
那未來的時代就是這些巨頭的天下
那賭錯了
那這麼大的泡沫真的破了
聯準會也不可能放手不管
目前估值的確
提前透支的速度非常快
一樣的邏輯嘛
用這樣的一個角度
很多人會想說
可是現在AI跟AGI
看起來有一定的差別吧
我們現在用的生成式AGI
真的是AGI嗎
它只是幫我們進行爬蟲
閱讀數據統整給我們
又並不是真正的AGI
那如果最後泡沫破滅怎麼辦
好那碰碰面下一次等QE嘛
所以就變成兩種邏輯嘛
一種就是先拼再說
反正我就是要參與行情
但是呢第二種是
但是我參與行情的過程我不開杠杆
因為等到聯準會真的因為泡沫破滅了
被迫要救市
我再拼一個借貸上杠杆的
財富重分配的機會
變成這樣的一個主流敘事持續的發酵
當然我們看到華爾街
動輒每天上百億美元的震盪
已經變成了新常態
也揭示的現在當前
股市繁榮的背後的新一輪的風險
那就是股市估值波動過大
一隻大盤股一天突然漲個10%
跌個20%
漲個30%
似乎都已經不太稀奇了
我們以七大巨頭來看
在2023年元月份到現在為止
整體漲幅已經高達了接近有300%
那這種劇烈背後的現況
其實也代表著
衍生性商品
已經大量參與到這些大型權值股當中
我們舉例來說
根據高盛的數據來顯示
散戶看對沖基金目
前正在短期湧入選擇權市場
尤其是財報公佈
或者重大政策事件的背後
你像很快亞馬遜財報就要公佈了
迫使造勢商被動對沖
或者加劇股價的起伏
我像是在10月份
本月單一股票選擇權的交易量
杠杆
就已經創下2021年民股狂潮以來的最高
散戶的交易占比已經高達60%
那同時單股類的杠杆ETF
你看最近美國股市
不是還出了什麼5倍杠杆ETF嗎
我那杠杆 還拉的真高
那這些呢
也讓市場的杠杆 層層的疊加
所以在這樣的一個效果底下
市場的巨幅的波動容易形成
即便在多頭行情
包括之前
比特幣
或者加密貨幣的市場價格波動
容易爆倉
我就是哎
明明是一個顯著的大多頭
長期投資者
你就是高低基期調整你的部位
長期的部位你就持續續報
正常來講不會有太大問題哦
但是還是一堆人
莫名其妙在過去幾個月被洗出場了
原因很簡單
川普的政策波動率加大
第二市場的杠杆的確也在加大
舉例來說
這張圖表示標普500科技股
出現異常大幅波動的頻率
這個講的是頻率哦
講的不是單一的波幅
或者市值的變動
那個頻率是越來越快
90年代哦
這類的極端的變動次數
長期是每年大概200次到400次
但這幾年
今年已經高達600次
這個波動幅度越來越快
那現在市值又這麼大
就會形成市場上這個驚驚漲
或者說市場高速輪動的格局
而且我們看其實你說AI的訊息
到底大家是以利多面
還是以利空面來做解讀
它真的分行情
你像是在今年年初
當時大家應該還記得輝達
因為中國DeepSeek
推出了低成本的AI模型
當時暴跌
市值蒸發5,927億
創下史上最大單日的跌幅
但同年4月份
川普暫停對等關稅
延後以後市場的反彈
輝達一天股價可以漲19%
市值可以增長4,410億
9月份甲骨文當時是AI需求推動下
一天這麼大的股票可以漲36%
Meta在2022年
當時因為元宇宙計畫幾乎停滯
而且
當時的使用者也遇到廣告預算的一個
停滯所以暴跌了接近兩成6
哎結果呢
後續呢
居然可以股價持續創下歷史新高
包括博通或者其他股票都是如此
所以
市場上開始有進一步的焦點來做追蹤
我們正在承受一個市場更大的波動
的角度來體會這個市場的波動
所以呢就變成
大家的心態也開始拉的韌舉更高
我以前只能接受18倍到22倍的本益比
不好意思
我現在可以接受16倍到25倍的本益比
讓大家有更進一步的忍耐程度
那當然其中一個因數也是川普造成的
因為大家會認為
川普會使得市場上的波動度加大
那可能會把我洗出場
所以我那個range要拉得更寬一點哦
更容易不被洗掉
那當然川普目前呢還在忙市場上
他在前幾個月給大家的承諾
那就是關稅協議的收攏
目前的確陸續關稅協議都在收攏當中
根據彭博社新聞
川普現在已經正式前往南韓了
這兩天在日本嘛
預計會跟李在明舉行關鍵會談
討論長達數個月的貿易和投資協議
那應該很有機會會簽訂協定
因為美日在昨天正式簽約了
雖然是投資備忘錄
並沒有具體細節
但是至少是一個開頭
那這項協議
會高達3,500億美元的投資承諾
是美韓貿易重點的核心條款
他會直接決定
韓國出口到美國的關稅的優惠幅度
那這一次
也是川普在
三個國家旅行當中的最後一站哦
等跟韓國談完以後就要川習會了
川習會結束
我們就大概知道
亞洲的關稅站是否已經全面結束
畢竟日本汽車關稅現在已經降到15%
如果韓國這一次無法下滑
下一次美韓什麼時候談就不知道了
而現在
整體韓國的汽車和零組件的關稅稅率
仍然維持在25%
跟臺灣一樣
在競爭上是落後於日本
那臺灣是除了納智捷以外
基本上沒什麼汽車有這麼大的壓力嘛
那韓國的部分
看起來對於日本車企而言
它就有非常顯著的競爭壓力哦
那當然呢
前腳剛走才跟東協簽完6項協議以後
中國馬上在昨天就正式宣佈跟吉隆玻
以及東南亞各國
簽訂中國東協自由貿易協定3.0版本
好這說明的前腳剛走
中方馬上就要重新來安撫東南亞市場
由中國國務院總理李強
跟馬來西亞首相安華共同見證
協定內容是什麼呢
降關稅互相降
這個馬來西亞跟美國簽的是19%
關稅搭配著
幾乎針對美國關稅進行全面性的豁免
以及東南亞市場各國都是如此哦
中國做什麼呢
協議進行全面性的貿易壁壘的下滑
我降關稅你也降關稅
促進綠色經濟供應鏈結合
很明顯中國出口正在尋找新的市場
也要減輕外部壓力
而且更重要的事情是
敢在川普一離開馬來西亞
馬上
就跟馬來西亞簽訂新一波的協議
某種程度就意味著
雙方在東南亞市場有進一步的
拉攏狀態
我們舉例來說
根據美國從東邪進口的金額
商品呢在整個25年3月
其實已經默默的
超過了來自於中國的進口
這足以說明著
東南亞的確在過去幾年當中
正在取代中國
成為美國的主要供應來源
但你如果仔細思考你就會發現
這東南亞從中國的進口額也在上升
所以難免就有那個洗產地的問題
甚至很多在東南亞的廠商
他本身就是陸商或者華人
到東南亞來設立企業
所以川普的關稅戰呢
最後到底是把東南亞推向中國市場
還是把東南亞完全納入到同盟條件
我們當然還要更進一步觀察
因為畢竟東協就目前為止
跟中國仍然是最大的交易夥伴地位
當然他跟美國這幾年也有開始上升
可是呢由從中國進口的商品
並沒有因此而減少
換句話說
東協雖然跟美方有一定承諾的同盟
但是呢
可能僅僅是軍事上或者政治上
在經濟上
其實東協跟中國已經密不可分
甚至很多東協的企業經濟體
基本跟陸企已經完全結合在一塊
所以細看像是遼國緬甸印尼
對於中國進口比例哦
遠遠高於對於美國
越南跟柬埔寨
則是出口向美
進口向中的雙邊依賴格局
柬埔柬埔寨有半數的出口流向美國
但是製造的原材料
60%以上全部來自於中國
新加坡跟馬來西亞
還算是維持相對均衡了
但是呢還是有偏向中國一點
在這樣的一個效果底下
後續就要觀察
這些東南亞國家的真實態度
為何但至少在昨天
美日已經正式公佈
5,500億美元的投資基金
首批專案
這一次的5,500億美元
是由盧特尼克來進行宣佈和主導
規模
大概從不管是軟銀東芝三菱重工
日立等等企業
大概是200億到300億美元左右
進行大規模的建制
很多都是我們講的
大型電力基礎設備的一個建制
那當時我們看到
次澤亮正現在已經從貿易談判代表
變成新任的經產大臣嘍
那他也表示說這些投資
不僅僅是履行雙邊的會議
更是推動經濟和安全的產業合作
尤其這一次川普到日本
這一次訪談過程當中
其實對於高市
從畫面上我們看到非常非常的友好
川普甚至表示
不論你遇到任何的問題
任何的懷疑任何需要幫助的地方
只要我能夠為日本做的我都會做
而且兩個人呢
這個眉來眼去應該講說其樂融融
事實上在談話過程當中
我們後續看到
當昨天的行程是
一開始是在東京赤阪寓所舉行雙邊
會談吧幾乎兩天都黏在一起
然後在高市在演說當中先說哎
國防支出會提升到2%的目標
強調未來所面臨的處境
會更強化防衛能力
後續呢
馬上又簽署了貿易關鍵稀土等等協定
那當天下午
川普和高市還一起到
橫須賀基地的核動力航母
舉行公開儀式
而且在艦上發表談話
宣誓美日同盟會進入新的黃金時代
後來呢
他們又會見了日本被北韓綁架的家屬
所以基本上在昨天一整天
他們都在一起
而且甚至一起看了大谷的比賽
昨天打很久嘛
不知道他們有沒有一起看完
但是呢後續可以觀察的出來
這一次所釋放的氛圍
美麗的同盟是相當緊密的
兩個人其實也是相談甚歡
鶼鰈情深
我們看一下當時的畫面
是我就把他抱起來轉一圈
高市的眼神也電到我了
人家好像也有六十幾歲嘛
還可以有這種少女的笑容
你就知道日本人的身段真的很厲害
那川普看起來也非常非常喜歡他
那後續我們要觀察的效果
那就是
美日現在已經有新一波協議的出爐
很快的美韓就會出來
再來就是川習會
那麼臺灣再遠也不會拖過11月底吧
雖然現在已經10月底了
給投資朋友多做一些觀察
那當然另外一個我們要觀察的效果
來自於臺灣的真實景氣概況
在昨天我們看到
國發會最新所公佈的9月景氣對策
信號燈判斷分數上
已經居然跳升到35分
連續4個月的綠燈居然結束了
現在變成了黃紅燈
那這是否代表
臺灣的景氣回升力道正在快速的加強
也就代表著
這一次我們講的庫存的回檔
已經正式結束呢
如果我們仔細觀察一下分數
會發現這一次主要進行分數拉動的
第一個是股價指數
8月到9月
很明顯是股價的上漲所導致的綠燈
轉為黃紅燈
第二個叫做製造業銷售量指數
第三個是批發零售業
從原本的黃藍燈
居然現在變成黃紅燈
那要怎麼理解
後續這兩個指標的狀況呢
因為它反映的是真實景氣嘛
第一個觀察重點在於
製造業銷售指數
變成紅燈呢
它本身是一個銷售量指標
反映的是AI的龍井
過去我們提過
這個9月份
臺灣的外銷訂單已經衝高到702億
AI的確對於臺灣有非常顯著的帶貨潮
這個帶貨潮不止只是關稅的拉貨潮
而是對於AI伺服器晶片
通訊產品的強烈需求
他就會形成一個極度尷尬的情況
那就是臺灣的景氣對策信號燈
哦居然在這個時間點開始向上
那按照過往經驗
我們從象限圖也看得出來嘛
過往的經驗就是
總有一天他會料到20分以下
那差不多就是整個景氣庫存的回檔期
講22年到23年
18年美中貿易戰
15年上證股災11年到12年歐債危機
08年金融海嘯
所以在這樣的一個效果底下
是否也意味著另外一件事情
AI把整個景氣給拉動了呢
就是即便景氣很差
但很抱歉
AI實在好到
可以把所有景氣的差給蓋過去
待會我們也聊這個問題
但第一個角度就是總體明目上
AI的確正在高強度的去拉動經濟
不讓景氣下行
第二個角度是剛才看到的
零售業怎麼會現在變成黃紅燈呢
我們舉例來說
現在在整個9月份
批發零售和餐飲業的營業額的年增幅
零售業還在衰退
衰退2.2%
汽機車是更是重度衰退17%
餐飲業都衰退0.9%
正常來講
餐飲和零售多少要反映一下通膨
怎麼會現在這個時間點衰退
結果零售指標還在帶領著景氣向上呢
一個最直觀的就是批發業
而批發當中大家看到了
成長最快的就是屬於機械器具類
整體成長幅度是高達31%
那麼根據目前組技術給予的看法
很明顯是受到人工智慧高效能運算
記憶體產品
受到大規模的產品的進口
因為臺灣有非常強烈的設備需求
所以呢整體而言
批發角度
正在以非常驚人的速度拉抬
零售餐飲慘兮兮
但是批發尤其是機械業整個往上拉了
最後就變成哎
我們看到零售業從今年4月份以來
其實已經算是進入到深度衰退了
百貨業在今年上半年的業績
你像遠東百貨接近80%的分店是衰退
SOGO大概就靠大巨蛋還維持業績
新光三越是重災區
那真的是因為之前臺中
氣爆案的影響
出現了62%的崩跌
在這樣的一個效果底下
就造成了
零售業進入到集體性的衰退和崩潰
但是呢AI所拉動的批發業正在向上衝
所以如果你看臺灣的PMI
你會發現
除了原物料價格指數在50以上
像新增訂單指數人力雇傭指數
或者是未來6個月的展望指數
都已經掉到39了
算是製造業的極度衰退
製造業燈號大概也連續四顆藍燈了
進入到深度衰退
那台股台股現在是直衝天際嘛
所以有些人態度是這樣
就那如果有天
連這個正在高強度衰退的製造業
它都復甦
那股價不是要上太空了嗎
從景氣週期的投資邏輯的確是如此
就是你買的
永遠是買在景氣相對低位節
而並不是股價的高低
基期因為股
價高低基期它
要反映的是M2貨幣增量
或者市場情緒的高低嘛
那你能確定的只是你能不能買
在景氣的確相對壞的時候
那現在景氣好還壞
那當然了
從總體輪廓來看
外銷訂單看
出口值正在拉動整個景氣往上走
但是呢從實體產業來看
應該是80%到90%
現在正在經歷到庫存回檔了
我們舉幾個例子來說
張圖表示台經院所統計
目前各大製造類別的景氣
的實質燈號
那越紅就是越擴張
那藍燈就是最低谷吧
那看得很清楚
在民生用品類
像食品飲料紡織成衣木質傢俱紙漿
全數進入到衰退
石化更不用講了已經衰到地獄了
金屬機械全數藍燈
電子機械藍燈或者黃紅黃藍燈
其他我們看到在食品類別的部分
生肉屠宰藍燈
制粉業是綠燈哎
制粉還不錯哦
還算是保持
制粉是制什麼粉
糖果藍燈
糖果也是藍燈
也沒人吃糖果
稍微好一點的沒那麼慘的
是酒類還算是黃藍燈
那喝酒的人開始恢復了
抽煙的人也沒抽了
也是藍燈
這我們看到的毛毯藍燈
人造纖維藍燈紡織布藍燈
成衣藍燈
皮革黃藍燈
其他我們看到像是紙業印刷出版業
基本石料業
合成纖維全數藍燈
金屬製品
那是不管是手工具
器具容器全數藍燈
機械設備全數藍燈
電力設備全數藍燈
那到底有沒有好的
當然有嘛
我們看到電腦和電子產品
以及光學製品
目前普遍處於綠燈或者黃藍燈
其實大多數也沒
有那麼好
但是平均而言沒那麼慘於
電子零組件黃藍燈
汽車深度藍燈好
所以我們大概可以理解
為什麼明明現在出口值這麼好
景氣都開始被顯著拉動了
PMI目前採購經理人的備貨情況
仍然低於50的區間
一個最直觀的原理
那就是
目前的確企業信心仍然相當糟糕
但是少數巨頭們呢
他已經足以去壟斷
或者塑造目前臺灣的真實景氣概況
那這個時候我們過往的投資邏輯
你看一個簡單的判斷指標嘛
像PMI製造業指數
那就是50以下
就是一個庫存週期的買點嘛
比如說上一次是什麼時候
就22年到23年嘛
再上一次呢
是2020年的意外的新冠疫情
再來就是18年19年美中貿易戰
再就15年16年的上證股災
再就是11年到12年的歐債危機
哦那差不多都會
順應著股價的適度回檔
那這一波就很有趣了
這個PMI居然在50以下
股價卻直直衝高
所以從原理來說
包括之前的景氣燈號或者PMI
從目前低點來看哦
它算是景氣低基期的佈局時機
可是呢從AI的角度
它又拖著股價在上方不給你回跌
不讓你有上車的機會
那最後的變化就變成哎
那會不會景氣如果一路的
這樣子差下去
總有一天傳產也會復甦的嘛
總有一天
你賣的Nike的鞋子也會變貴的嘛
那如果有一天傳產也開始復甦了
那股價是不是又要往上飆了呢
所以這個時候就會有兩種選擇
一種哦是預留時
間就是等到連非AI產業都開始復甦
PMI向上突破50
那就是買入的時機了
因為相信60的時候
股價會比現在更高嘛
那你就預留一點時間
看看到底價格會不會有適度的回檔
第二種叫分批投入
那有休息就拉回
那就投一些嘛
投滿一年
如果未來一年
股價真的反映這些產業的景氣下修
那你就會買到相對低的成本價
那如果沒有
很抱歉現在就是景氣低谷了
AI準備要拉動景氣了
連非AI產業都要被往上拉動
那至少你也可以能夠參與行情哦
到時候你再決定
可能你又見到新一顆的景氣信號燈
紅燈
你再來重新審慎思考等下個紅燈
區別就在於了
你認為現在綠燈
是現在景氣本輪庫存的調整的終點
還是你還認為會有藍燈呢
當然有第三種嘛
有些人認為
現在就是史上最高強度的
景氣高檔鈍化
我就是要等下一次的景氣回檔期
那也OK只不過
也有可能是從萬5千點跌回3萬點嗎
這種點位的預期哦
都不好說
但謹記的判斷依舊存在
本輪90%的產業仍然在進行庫存調整
但是也許AI
破壞了本來庫存回檔應該要有的
股價的適度修正哦
所以會有不同模式的參與方式哦
但你可以清楚知道
的確現在仍然算是景氣低基
那至於具體操作或者我個人想法
我們到時候再來從訂閱系統
會員系統當中
來做更進一步的分享哦
但是讓大家有一個
清晰的輪廓可以瞭解
而真實的景氣概況到底它的走向為何
真實的股價反應
它反應的又是哪一些東西
當然在整個資本市場當中
我們也很清楚知道
整個臺灣市場
因為資金封鎖的關係哦
房市資金已經幾乎完全量縮了
這就導致哦
市場針對股票市場的買盤挺進
資金的速度快速加快
舉例來說剛才看到的零售業
這個明明電商哦
其實已經開始緩步的復甦了
可是我們卻觀察到
在家用器具用品層面
仍然重度衰退一成一
哎為什麼大部分產業
電商都還在持續成長
但是就是不買家電呢
就房市不好嘛
我們看到全臺灣不管是房市的量縮
還是房價在今年二三季度
雖然跌幅不重
大概就跌幅永慶寫的比較嚴重
跌幅6%
但平均問大概是接近2到3%左右
從年增幅來看
可是呢可以看得出來
量能已經急速了5成到6成
這個投資客現在都跑去股票市場了
誰還留在房地產市場
這也是形成進一步的推動效果
好我們看下美股是四大指數的表現
來跟投資朋友做些追蹤
美國股市道瓊工業指數上漲161點
0.34% 收在47,706點 標普500上漲15點
0.23% 收在6,890點 納指上漲190點
0.8% 收在23,827點 費半上漲26點
0.37% 收在7,194點
那當然
市場上美股是這樣的一個危機
加上量能的暴增波動率持續的加大
我們看到在整個AI的終端運用
大家的預期也會越來越強烈
因為你資本支出實在是投太快了
那其實你也要有相對應的
我們講說終端AI的回收
那有兩個角度
現在針對這些企業
第一個角度
叫做我沒辦法立即創造
AI能夠貢獻我的營收
但是我可以立即去降低
由於導入AI使得我的成本下滑
這就是我們過去所提到的
這些科技巨頭
在Chat GPT發表以後
你看到沒有一家科技巨頭
它的招募員工的速度
跟資本支出的增速一樣的
幾乎大部分都放緩了
甚至在昨天我們看到亞馬遜呢
宣佈新一輪的裁員計畫
這次預估會裁員14,000人
你說亞馬遜現在財報差嗎
他也不差
亞馬遜的資本支出難道投的很少
沒錢嗎當然沒有
他投的非常多
但是由於人工智慧技術的導入
公司會逐步的進行人員的縮減了
其實從21年22年以後
亞馬遜的人數就再也沒有持續增長了
亞馬遜的員工人數沒有增長
股價卻翻了好幾倍
經濟好的不得了
但是他的員工需求
並沒有進一步的拉抬
所以
過往我們針對就業市場跟經濟的聯動
是不是還有那麼大的相關
形成極大的問題
換句話說
我們現在迎來一個極大的挑戰
那就是企業的財報越好
也許
並不是AI已經開始有進一步的營收
而是AI正在幫助這些企業
能夠降低他的生產成本
進行資本撙節
他不需要這麼多的員工了
我們根據天下製表
哈佛針對30萬家的企
業採取最新的研究發現
在整個2023年
初階的職位就業數普遍開始萎縮
尤其是chatgpt 3.5發佈以後
在隨後的18個月裡
導入AI企業的就業降
硬是比沒有導入的企業高出了7.7%
那當然現在的研究還是強調
目前美國市場沒有大規模失業潮
而是招聘大幅放款的問題哦
但是也意味著
新鮮人經常做的那些
繁雜又耗神的任務
現在正在被大量的機器取代
如果你的老闆哦
天天沉迷AI哦
那你要很小心了
你的公司結構
可能要迎來很快的調整哦
所以哦我們現在看到的兩種方式哦
大家都會想說哎沒營收
沒營收怎麼辦
沒營收沒關係
先降成本
把你裁掉公司不就有股東利潤了嗎
哎這是兩種角度哦
一個呢是AI創造更多的營收
另外一個是AI幫助我節省更多的成本
那最後形成的效果
就會變成剛才我們看到的具體跡象
不管是傳產科技股的脫鉤
還是科技股AI和非AI當中的脫鉤
還是我們看到就業市場
跟時值經濟獲利表現的脫鉤
怎麼會企業的錢越賺越多
就業市場沒有跟著變好呢
這是給投資朋友做的新一層的思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快